わたし、ロザリーさん。

あなたを殺しに来たの。

…

…

グシャア。

赤い血が飛び散って、…人の命が終わる音がした。

これで665人目だ。…何度浴びても、血は慣れない。わたしには、無いものだから？

…

…

------------------------------------------------------------

「この写真を見て欲しい。二人の少女がうつるこの写真に、手は何本あるだろうか。数えてみよう。1、2、3、4、…そして、ここにもう一本ある。彼女たちの手に比べて、この手はやや小さく見える。この左手が、この洞窟で不慮の事故死をしたという小さい少女の霊なのだろうか…？」

夏になると、こわい番組だらけになるよね。怖いな〜って思いつつ、ついつい見ちゃう。…で、でもこの手、影の向きがなんかおかしくない？

「ゆ、幽霊なんていない。いない、いない、いない！この手はきっとCG合成！髪も乾いてきたし、今日はもう寝るんだから！」

わたし以外には誰も居ない部屋で言い聞かせるように叫びながら、部屋の電気を消して、布団に入った。

…

…

…うー、眠れない…。さっきのテレビの事を忘れるために、わたしは充電しかけのスマホに手を伸ばした。寝る前にスマホを見ると眠れなくなっちゃうって聞いたけど、こわい方がよっぽど眠れないもん。

スマホを開くと、何件もメッセージが未読だって通知が来ていた。…ええっと、誰からだろう…。こんなに送ってきたってことは、ひょっとすると緊急の連絡かも。

ロックを解除してアプリを開くと、見慣れないアイコンの相手からのメッセージだった。綺麗な金髪のお人形さんのアイコンで、「ロザリー」さん、だって。誰だろ…誰かがアイコンと名前を変えたのかな？でも、わたしの知り合いに、こういうアイコンを使いそうな人って居たっけ…？

アイコンをタップすると、未読メッセージが表示された。

> "***わたし、ロザリーさん。いま、あなたの国に来たの***"
>  (1時間前)
>
> "***わたし、ロザリーさん。いま、あなたの町に来たの***"
>  (32分前)
>
> "***わたし、ロザリーさん。いま、あなたの家が見えたの***"
>  (13分前)

「こ、これ…メリーさんの電話…！？」

メリーさんの電話。これもさっきやってた怪談のテレビで見たんだけど、たしかこんな怪談で―――

＊

古くなったフランス人形のメリーさんを捨てた女の子。

その女の子の元に、ある夜、電話が掛かってくる。

「わたし、メリーさん。いま、ゴミ捨て場にいるの」

イタズラ電話だと思った女の子は、すぐに電話を切った。しかし電話は鳴り止まない。

「わたし、メリーさん。いま、タバコ屋さんの角にいるの」

「わたし、メリーさん。いま、レンガの素敵なゴミ捨て場の前にいるの」

「わたし、メリーさん。いま、あなたの家の前にいるの」

電話の声が告げる場所は、徐々にだが確実に女の子の家へと近づいていく。
つまり、電話の主は、間違いなく女の子の家の場所を知っている。

女の子が困惑していると、また電話が鳴る。

「わたし、メリーさん。いま、あなたの後ろにいるの」

女の子が後ろを振り返ると―――

＊

「き、きっと、イラズラだよね。か、感じ悪いなぁ…。わたし、ロザリーさんなんて名前のお人形さん捨てたことないし！メリーさんなら電話のはずだし！クラスの子かな…も、もうやめてよほんとに<!-- 友達がいないとか、いじめられてるとか、そんな感じがする -->」

せっかくテレビの事を忘れようとスマホを開いたのに、テレビそっくりのイタズラなんて…でも、いったい誰だろう。わたしの知り合いに、こんなひどいイタズラしてくる人は居ないって思いたいんだけど…。

「イタズラはやめてくれませんか。あなたは誰ですか」と送信したら、未読メッセージがまだまだあることに気がついた。

イタズラをバラす（できれば謝ってくれる）メッセージが出て来ることを期待しながら恐る恐るスクロールしていくと、

> "***わたし、ロザリーさん。いま、噴水のある公園に居るの***"
> (7分前)
>
> "***わたし、ロザリーさん。いま、おうちの前に居るの***"
> (5分前)
>
> "***わたし、ロザリーさん。いま、お部屋の前に居るの***"
> (2分前)
>
> 　　　　"*イタズラはやめてくれませんか。あなたは誰ですか*"
> 　　　　(1分前)
>
> "***わたし、ロザリーさん。いま、ベッドの隣に居るの***"
> (たったいま)

「ひっ…」

変な声を上げて息が止まる。ま、まさかね…と思ってうしろを振り返ると、そこには黒いドレスを着た、金髪の、わたしと同い年ぐらいの女の子が、片手に短いナイフを持って立っていて…

…

…そのナイフを振り下ろす所が見えた。

わたしはとっさに枕を取って体の前に構えて即席の盾を作った。ナイフがまくらを切り裂き、お蕎麦の実がじゃらじゃらと落ちる音がする。…お蕎麦の実の枕なんておばあちゃんみたいかなと思ったけど、堅い枕にしてよかったと、昔のわたしに感謝した。

「なっ…」

黒いドレスの女の子が驚いて手が止まったところを見て、わたしはすぐに布団の反対側から飛び出した。とにかく投げられそうなものとかないかな…本！

本棚からいくつか本を投げてみたけれど、女の子は痛くも痒くもなさそうだった。ゆっくりとこちらを向いた女の子はナイフを胸の前に構え、身を低くする。…次はきっと、こっちに突進してナイフを突き刺してくるんだ。…まるで何度も遊んだテレビゲームみたいに、女の子の次の動きが見えるような気がした。命の危険が迫っているのに、わたしはどこか冷静で。変な感じがしたけど、今はそのことより、自分の身を守る事を一番に考えなきゃと思いなおす。わたしは本棚から分厚い図鑑を取り出しながら、女の子がやってくるタイミングを待ち構える。<!-- 人形はごっこ遊びのためのものだ。だから、すでにあるパターンを繰り返すことしかできない -->

思った通り女の子が走り出した瞬間、わたしは図鑑を目の前に掲げた。ナイフが図鑑に突き刺さる。突き刺さった本を振り回すと、ナイフをあくまで手放そうとしない女の子は体勢が崩れる。そのまま図鑑を手放すと、女の子は尻もちをついた。いつの間にか足元にあったスマホを投げると、女の子の頭に落ち、

「に゛や゛っ゛！？」

…女の子はあっさりと気絶した。

------------------------------------------------------------

…は〜。

一体この女の子は誰なんだろう。とりあえず部屋の電気を付けて、女の子をまじまじと見つめる。

すこし背が高い女の子。腰まで伸びる長い金髪。毛先までつやつや…まるでテレビで見るシャンプーのCMみたい。整った顔は、外国の人のようにも、日本人のようにも見える。肌の色は透き通った白色で、黒いドレスとのコントラストが素敵だなぁ。…ほんとうに、お人形さんみたい。

「…こんなかわいい子、わたしの知り合いに居ないよ」

とりあえず、知り合いでもなければイタズラでもないってことは分かったけど、それ以外は何もわからなかった。

本当にわたしを殺すつもりだったのかな？だとしたら、なんでわたしなんかを？わたしに恨みを持ってる誰かが、殺し屋（？）を雇ってわたしを殺そうとしてる…とか？でもそこまで恨まれるようなこと、あったっけ？それに、この子はどこかツメが甘くて、「プロの殺し屋さん」って感じじゃなかった。

もしかして、誰でも見境いなく殺しちゃう、殺人鬼ってやつなのかな？でも、それならなんでわたしのアドレスを知ってたんだろう？

とりあえず、警察を呼んだほうがいいのかな。…いや、ダメだよ。なんて説明したらいいの？「突然、この子がわたしのスマホにメッセージを送ってきて、鍵を閉めてたのに家の中に入ってきて、わたしをナイフで殺そうとしたんです！」って警察の人に言って、信じてもらえるかな？「お嬢ちゃん、お友達との喧嘩は警察に相談するもんじゃないよ」とか相手にしてもらえないんじゃない？

…

…は〜。

…とにかく、理由を聞かないと、かな。

------------------------------------------------------------

目が覚めると、わたしはベッドに縛り付けられていた。666人目、これで最後だと思ったのに、あっさりと倒されてしまった。こんなのは初めてだ。まさか最後の最後で、こうなってしまうとは。自分の不甲斐なさに、涙が出て来る。

「あっ、目、覚めた？ねぇねぇ、あなたは一体誰なの？どうして、わたしを…刺そうとなんてしたの？<!-- 殺そう…と言おうとしてやめた -->なんで…どうしてわたしのスマホのアドレス知ってるの？…そんなに泣いちゃって、頭痛い？スマホが当たったものね…。でも、ごめんね、うちには痛み止めとかはないの。お水とか飲む？お腹もすいてない？シリアルとバナナくらいしか無いけど、食べる？」

「あっ…えっと…」

目を上げると、666人目の女の子がいた。

わたしがこの手で、命を終わらせようとした女の子が。

「ご、ごめんね。いきなり沢山聞かれても、困っちゃうよね」

なんでこの子は、殺そうとしたわたしに、ここまで気を使ってくれるのか。「ごめん」なのは、こっちじゃないか。

「…そうだな。じゃあ、バナナが食べたいかな」

それでもわたしは…女の子の好意に甘えることにした。どことなく、それが正しいことのような気がした<!-- 人形だからね -->。

「わかった。ちょっと待っててね。…あ、あと。あなたのナイフは、カナヅチでバッキバキにして川に投げ捨てちゃったから、もうわたしを殺そうとなんて二度と思わないでよね」

「…そうか。"バッキバキにして川に流される"のがわたしじゃなくてよかったよ」<!-- ロザリーさんのもとの体は、ゴミ処理場でバッキバキにされている -->

「ふふ、元気そうでよかった。バナナを持ってくるから待っててね」

「ああ」

……

「なぁ…バナナは手を使わないと食べられないんじゃないかな？」

「そうだね。だからわたしが食べさせてあげる」

目の前の女の子は、丁寧にバナナの皮をむいている。どことなく、楽しそうにも見えた。…さっき、わたしに殺されそうになったのに。

「手を解いては…くれないか」

「うーん…そうね。わたしを殺そうとした理由を、ちゃんと聞かせてくれたら、考えてあげる」

「…それもそうだよな。わかった、理由を話そう。殺そうとして、悪かったね」

…ぐぅ〜。

「…その前に、やっぱりバナナが食べたいな」

「わかった！はい、あ〜ん」

「あーん…。…ふふ、バナナ、か。本物を食べたのは初めてだ。おいしいよ。ありがとう」

「どういたしまして。…あなた、バナナ食べたことないの？」

「こんな身なりをしていると、バナナを食べさせてはくれないんだ。紅茶と焼き菓子などが似合うらしくてね。もっとも、それもおもちゃの偽物だったけれど」

「あなたは、やっぱりお人形なの？メリーさん…？」

「わたしはロザリー。何度も送っただろう？あなたの考えてるとおり、わたしは人形だ。捨てられてしまったけれどね。でも、なんで『やっぱり』なんだ？」

「ごっ、ごめんね。ロザリーさん。てっきり、あのメッセージはイタズラかなにかと思ったんだ。メリーさんの電話にすごく似てて…」

「メリーさんの、電話？」

「メリーさんの電話っていうのはね…」

……

「捨てられた人形が元の持ち主を殺す都市伝説、か…」

「ロザリーさんも、捨てられたの？…ごめん、でも、わたし、ロザリーさんってお人形を持っていた覚えはないんだ。ぬいぐるみは居たんだけど…。もしかして、捨てたことも忘れちゃったのかな？だとしたらほんとうにごめん」

<!-- なぜここでこんなに謝るのかといえば、彼女も捨てられた子だからだ -->

「謝らないで。たしかにわたしは捨てられたけど、あなたにじゃない。それに、捨てた子のことは、憎んだことなどない」

「…どういうこと？ロザリーさんは、メリーさんみたいに持ち主を殺そうとしてたわけじゃないってこと？」

「ああ、そうだ。そんなこと、一度でも思ったことか」

<!-- あとで、女の子に捨てられた理由や女の子について書く。大きくなって、戦争が始まって、 -->

「それじゃあ、なんでわたしを殺そうとしたの…？」

「…怖くなったんだ」

「へっ…？」

「消えるのが、怖くなった」

「消える…？」

「捨てられたことは憎んでいない。人形は、いつか捨てられる運命にある。でも、ゴミの墓場でほかのゴミたちと一緒に十回くらい夏と冬を越していたら…体がどんどん砕けていって」

「十年も…！？」

「ふふ…長いと思うかい？人形で遊んでいた子供が大人になるのには十分な時間だものな…。しかし、遊ぶ相手が居なければ、ほんとうに一瞬、あっというまさ。そんな長い長い…でも一瞬のうちに…手も足も砕けて無くなってしまってね。あぁ、このままわたしは消えてしまうのか…と思うと…覚悟はしていたつもりだったんだが…怖くなってしまったんだ。情けない」

「………」

目の前の女の子は、じっとこちらを見つめている。

「…そうしていると、死神と名乗る『何か』に、『666人の世界中の女の子の魂を刈り取ることができたら、君に新しい人間の体をあげよう』と、そう囁かれたんだ」

「し、死神…？」

「本当に情けないことだが、わたしはその言葉に目がくらんでしまったんだ。『死神』の話に乗って、わたしは契約した。そして君が最後の666人目だ。…いや、だった」

「だった…？」

「あのナイフは、『死神』に渡されたものなんだ。そのナイフを、期限…今日から３回後の満月<!-- つまり、ハロウィン -->までに666人の女の子の血で染め上げる。それが、人間の体を貰うための条件だった。そして、そのナイフは君が『バッキバキに砕いて』川に流してしまった。そうだろう？」

「えっ…うっ、うん」

「ナイフが失われてしまった以上、死神からの条件を満たすことはできない。つまり、わたしに君を殺す理由は、もうどこにもない」

目の前の女の子は、口が半開きで、反応に困っている様子だった。…無理もないよな。

「…もちろん、信じてくれ、とは言わないよ。人形が魂を持ったり、死神と契約したりするのは、君たちの間ではあくまでファンタジーだ。わたしもアリス…もとの持ち主と、そんな物語を一緒にたくさん読んだよ」

困った顔だったはずの女の子は、口に指をあてながらどこか楽しそうな表情をいつのまにか蓄えていた。

「…。んー、でも…信じちゃおうかな」

「な…なぜだ？わたしの言っていることは、全部嘘かもしれないぞ。君たちの常識では、荒唐無稽な話だろう？」

「そうだね。でも、嘘をついているようにはどうしても見えないんだ。少なくとも、とっさの嘘をついたようには見えないよ」

「それもこれも、全て演技かもしれないぞ」

「そんな用意周到な人が、あんなに簡単に倒されるかねぇ〜？」

女の子は、ぐっと顔を近づける。その顔は、何かを企んでいるようにも、ただ楽しんでいるようにも見える。そんな笑顔だった。さっき、わたしは…この子を殺そうとしたのに。…わたしに、この笑顔を直視する資格はあるのだろうか。そう想って、わたしは顔をそらす。

「なっ、あ、あれは…たまたまだ…。…かっ、仮に、演技じゃなくても…信じ込んでいて、嘘をついているつもりのない、狂者かもしれないじゃないか」

「そうかもね。でも、そこまで信じているなら、わたしをまた刺そうともしないでしょう？」

「でも…全部真実だとして…わたしは665人の…何の罪もない女の子を殺した殺人鬼だぞ。怖くないのか？」

「怖いよ。…でも、みんな怖いもの。優しそうな顔をして隠さないだけ、ロザリーさんのほうが安心…かな」

顔を戻して女の子の顔を見ると、一瞬だけ悲しげな笑顔をした。

「え…？」

「それに、その関節を見ちゃったら…もう信じるしかないって」

女の子は、わたしの服の袖を捲くった。

球体関節が露わになる。生命のない人形を、「可動」にするための苦肉の策。真の生命である人間と、その模倣にすぎない人形の間に生まれる、不協和音。

いつもはドレスで隠している「それ」を、女の子は蛍光灯の明かりの元においた。

「さぞ、不気味だろう？不自然で、不格好で…」

「すっごく綺麗だね！」

「…へ？」

「わたし、昔から球体関節に憧れてたんだ<!-- 「なりたい」のか、「そういう人形が欲しいのか」はぼかしておこう -->！スマホとかテレビで見たことはあるんだけど、実物は見たことなくて…触ってみても、いい…？」

「そうか…女の子には皆いつも姿を見ると悲鳴を上げられてばかりだから、びっくりしたよ。…ありがとう…。ああ、触ってくれて構わないよ。ただ、すこしデリケートな所なんだ。だから、優しく頼む」

「みんなが怖がってたのは、たぶんナイフのほうじゃないかな…。うわぁ、本当に丸いんだ。でもロザリーさんの肌、柔らかくてお人形さんっぽくないよね」

「『死神』に半分だけ人間の体にしてもらっているんだ。人形のままでは、動けないからね」

「そうなんだ。もちもちしてる…いいなぁ、もちもち…」

女の子は、わたしの腕や胴を触って、楽しんでいるようだった。人形だったときは触られてもなんともなかったのに、今はちょっとこそばゆい。

「あ、ありがとう。でも、ちょっと、恥ずかしい…」

「髪もすごく綺麗！長いの毛先まで綺麗で…さらさらしてる…いいな〜。くしで梳いてみたい！」

「あ、あぁ、構わないぞ」

「わたしのくし…えっと、人間用のくししかないんだけど、大丈夫？お人形さん用のくしがあるって聞いたことあるんだけど」

「大丈夫。この髪は死神に借りた、正真正銘、人間の髪だ」

「そっか。じゃ、後ろ向いて」

「手足が縛られているから、無理だな」

「あぁっと、ごめん。すっかり忘れてた。はい。ごめんね、痛くなかった？」

女の子は、とくにためらうことなく、わたしの手足を解いてくれた。あんな理由で、納得してくれたようだ。…すこし心配になる。<!-- 665人も殺したので、罪の意識に苛まれている。むしろ、非難して怖がってほしいとすら思っている -->

「じゃ、後ろ向いて。ああっ、ぼさぼさ！」

「動き回って乱闘したのだからね。ぼさぼさにもなるだろう」

「せっかくの綺麗な髪だもん、もっと大切にしなきゃ！じっとしててね」

「あ、あぁ」

------------------------------------------------------------

わたしは目の前のかわいいお人形さんの髪を梳いていた。

さらさらとしたその髪は、引っかかることもなく、みるみるうちに元のストレートヘアに戻った。金髪の髪の毛は、まるでほんとうに金で出来ているような気がするくらい、キラキラしててまぶしい。もうこれ以上梳かなくてもいいんだけど、わたしの手はどうしても止まらなかった。

あんなに怖かったのに、わたしはなんでこんなに楽しい気持ちなんだろう。このままじゃ、歌を口ずさんじゃうのも止められないかも。そしたらロザリーさん、きっと変に思うよね。

そのことがバレないように、わたしはとにかく話し始めた。

「手を縛り付けたりして、ごめんね。痛くなかった？」

「襲ってきた相手だ。手を縛り付けるのはむしろ当然だ。…大丈夫だよ、ロープの跡が残ったりもしていない」

ロザリーさんは、手を差し出してわたしに見せてくれた。球体で出来た手首の先の指は、すこし折り曲げたらそのまま折れてしまいそうなくらい細かった。

「ロザリーさんは、これからどうするの？」

「…君に倒されてしまったときの事は、考えてなかったな」

その答えが、わたしはなんだかおもしろくて。
ちょっと意地悪なことを言いたくなった。

「え〜？あんなに弱かったのに〜？すごい自信だねぇ？」

ロザリーさんは顔を真っ赤にしてすこし振り向いた。

「き、君が強すぎたんだ。それに、わたしはずっと、人間になることだけを考えて、それ以外は考えないようにしていたんだ。…女の子の命を奪い続けている事に押しつぶされそうな気がしてね。でも、もうその願いは叶わない。わたしが、自分の身勝手な望みのために命を奪った女の子たちの魂は…」

ロザリーさんの表情は、みるみるうちに曇っていった。

「はいはい、ストップ！そこまで！このあと、ロザリーさんはどうなっちゃうの？」

「…それも、わたしには分からないんだ。この半分人間の体は、女の子の魂を狩り取る間、ほんのわずかな瞬間だけ、死神から借りているものだ。きっと、いつか返すことになるんだろうと思う」

「…死んじゃうってこと？」

「分からない。元の砕けかけた人形に戻るのかもしれないし、この世から完全に消えてしまうのかもしれない」

「…そっか。死神さんと約束した、満月？の日に返すの？」

「それも…分からない。一時間後か、一ヶ月後か、一年後か。たしかにあと３回満月を迎えるまでに、666人の女の子を、という期限はある。だが、その期限と成功時に人の体をもらえる事以外、死神には、何も教えて貰っていないんだ。…守れなかった時に、どうなるのかさえも<!-- 実は人間と大差がない -->」

「…よくそんな怪しいのを信じようと思ったねぇ」

さっきまで凜としていた女の子は、思っていたより頼りなくて、心細そうで。でもなんだかそれも面白くて、わたしはまたいじわるを言いたくなっちゃった。

「藁にもすがる思いだったんだ。本当に、情けない」

「うーん。ロザリーさんは、いつもどこに住んでいるの？」

「わからない。いつも目が覚めるとどこかの町に居て、次に殺す女の子の居場所もなぜか『知っている』んだ。そして女の子の…魂を刈り取ると…そのままわたしもぼんやりして気を失ってね。気がつくと、また次の女の子の近くで目が覚めるんだ。気を失っている間、どこに居るのかはわからない」

それってつまり…

「そっか。帰る場所も分からないんだ…」

それならやっぱり警察かな…とまた思ったけれど、わたしはその言葉を飲み込んだ。ロザリーさんを警察の人に任せたら、どうなっちゃうんだろう。たぶん、警察の人は死神とか、もともとお人形さんだったとか、きっと信じてくれないよね。万が一ロザリーさんの球体関節を見たら、研究所で実験体（？）とかにされちゃうかも…。それはダメだよ。

じゃあ死神さんのところは？もっとダメ。ボロボロのお人形に戻されちゃうのか、消えちゃうのかわからないくらいだもん。よくわからないけれど、きっともっとひどい目にあっちゃう。…そもそもどうやって連絡するのかもわからないし。

でも、どうすればいいんだろ。

「…あっ、そうだ。もしよければ、一緒にわたしと暮らす？」

「ああ、本当にわたしはダメな…へっ？」

自分でもおかしい事を言ってる気がしたけれど、なんだか口が勝手に動いてしまう。でも、その口を止める気にもなれなかった。

「帰るところも無いなら、この家で暮らすのはどう？」

「そんなこと出来るのか？ママやパ…君のお父さんやお母さんにはなんて説明する？」

「ふふっ、大丈夫。この家、ママもパパも居ないよ。わたし一人で住んでるもん」

「こ、この家にか？この家は、２階建てで４〜５人家族向けの家のように見えるのだが」

「うん、一人にしては大きいんだよね。お掃除結構大変だから、ロザリーさんも住むなら分担してお掃除してもらいたいな」

「そ、そうか。…そうだな。恩に着よう。わたしは命を奪おうとしたのに…ほんとうにありがとう。しかし、君は…そういえば、まだ君の名前を聞いていない。君の名前を教えてくれないか？」

「ネネだよ。死神さんは相手の名前も教えてくれないんだね<!-- でも、ロザリーさんが相手の名前を知ってしまったら、もう罪悪感で殺せないと思う。だから、死神は名前は教えない、のだろう -->」

「ありがとう、ネネさん。ネネさんは、」

「ネネでいいよ」

「…わかった。ネネは、ほんとうにいいのか？わたしと一緒に暮らすなんて、怖くないのか？」

「怖いよ。でも、さっきほどじゃないかな。ロザリーさん、これからよろしくね」

「あぁ、よろしく、ネネ。わたしのこともロザリーで構わない」

「ありがとう、でもわたしはロザリーさんって呼びたい。ダメ？」

「ネネの呼びたい名前で呼んでくれるのが一番だ」

---

「ロザリーさん、おはよ！」

わたしはまた人間の女の子と一緒に暮らすことになった。今度は、半分だが人間の身として。
「おはよう、ネネ。よく眠れたか？」

ネネの格好はＴシャツとハーフパンツだった。寝間着のようなものは持っていないらしい。

「うん、ロザリーさんは今日も朝が早いね！」

「空が明るくなると、どうしても目が覚めてしまってな」

人間の体には、生活リズムというのがある。ずっと起きていることはできない。定期的に寝ないと疲労がたまっていき、しまいには動けなくなってしまう。

…人形としてアリスと生活していたときに、その事は十分に理解していたつもりだった。ベッドの中のアリスの寝顔は、今でも昨日の事のように思い出せる。しかし、それが我が身のものとなると、理解できないものだった。見えない何かに、突き動かされているような…とでも形容すればよいのだろうか。暗くなると眠くなり、明るくなると目が覚める。この「生命のリズム」というものには未だ慣れない。だが、それ自体は不快だとは思わなかった。

「あっ！朝ご飯だ！」

「ああ。やることがなくてね。なにぶん、料理を作るのは初めてだから、あまり自信はないのだが…」

「おなかぺこぺこ！いただきまーす！」

ネネは勢いよくわたしの作った朝食を食べていく。トーストと目玉焼き、そしてサラダ。昔アリスが料理好きな父親と一緒に作っていたときの方法をそのまま真似たつもりだが、あまり自信は無かった。所詮は人形であるわたしと生身の人間であるネネの間には、やはり大きな差があるような気がしたからだ。ネネが食べるに耐える料理を、わたしは作れるのだろうか。わたしはネネに感想を聞くのを躊躇っていたが…

「美味しい！トーストカリカリだね。どうやったの？」

杞憂だった。ひとまず、安堵する。

「ネネのキッチンに、上からも下からも熱線の出る調理器具があっただろう？」

「上からも下からも…そんなのあったっけ？どこのこと？」

「ええと…炎が出て鍋を加熱できる器具があるだろう？」

「コンロのこと？」

「…コンロというのか。そのコンロの下に、四角い空間がある。一目みたとき、昔似たような、トーストを焼くための機械があったのを思い出したんだ」

「魚焼きグリルを使ったんだ！」

「あれは、魚を焼くためのものなのか？」

「一応ね。でもこんなに美味しいトーストができたんだから、きっとトースト用でもあるんだよ」

「そういうものか？」

「そういう事にしちゃおうよ！」

「ふむ…そうか」

「名前は…トースト焼きグリルなんてどうかな」

ネネはすこし興奮している様子だった。

「ところで…ロザリーさんが昔みたトーストの道具ってどんなもの？」

「この四角い…トースト焼きグリルよりも小さくて、縦に入れるものだったな。ほどよくパンが焼き上がると、トーストが上にせり上がるんだ」

「それは『トースター』だね<!-- この事から、ロザリーさんは電気の発明以降にアリスと住んでいた事がわかる -->」

「この家には、無いのか？」

「んー。わたしはいつもパンは焼かずにそのまま食べちゃうから、おいてないんだ」

「そうなのか。すまない、パンを焼いたのは余計だっただろうか？」

「うんうん！そんなことない。ロザリーさんのパン、すっごく美味しかったよ」

「そうか。それなら何よりだ」

「でも魚焼きグリルでパンを焼くのって、大変じゃない？すっごく美味しかったけれど、ロザリーさんが大変なら無理しないで」

「昔の…アリスの家にあった道具よりは確かに大変だったかもしれないな。常にパンの焼き具合をチェックしなければ、焦げてしまう。でもわたしはやることもないし、パンが焼けていく様子を眺めているのもなかなかに興味深く面白い。気にしないでくれ」

「そっか。じゃあまた楽しみにしてるね！」

「ああ、わかった」

「ところで、ロザリーさんはもう食べた？」

「…まだだな。わたしは半分人の体で、そして人の体は食べ物を食べなければならない事を失念していた」

「あはは。じゃあ、もう一枚のほうはロザリーさんが食べる？」

「ネネのお腹がすいてしまうだろう？」

「いいよ、お腹が空いたら早弁しちゃうし。それよりロザリーさんと一緒に食べたいな。せっかくのトーストが冷めちゃうよ、はやくはやく！」

「『ハヤベン』とは何だ…？」

「それはあとで。食べよ！」

「…あ、あぁ」

＊

「じゃ、学校に行ってくるね！」

ネネは支度をテキパキと済ませると、学校へと向かっていった。学校というのは、国中の全ての子どもたちに対して一律に教育を行う施設なのだそうだ。アリスは…家庭で教師に教わっていた気がする<!-- 結構上流階級なのだ -->。教師とアリスが机に向かっている間、わたしはアリスの部屋の窓から、曇り空を眺めていたことを覚えている。

「なにそれ、アリスって、貴族の子なの？」

そのことを昨日ネネに話すとネネはそう言ったが、「貴族」とは何だろうか<!-- アリスはイギリスの外務省、官僚の家の子である -->。わたしにはアリスの事や、一緒に遊んだこと以外は、なんにも分からなかった。ネネたちの住むこの土地や文化のことを、そしてネネのことを、もっと知りたいと願った。

＊

ネネの家は郊外の住宅街にある。「郊外」というのは大きな建物のある「市街地」から離れたところで、「住宅街」というのは、人の住む住宅が密集して存在する地域のことだ。

たしかに近くにはたくさんの住宅があったが、住民同士の付き合いはこれといってなく、ネネと人形であるわたしが二人暮らしをしても、誰かほかの住民が掛けることは無かった。隣の家に誰が住んでいるか、お互いに誰もしらない。ネネは隣の住人を知らないし、隣の住人もネネの事を知らなかった。だから、わたしが増えたところで、幸か不幸か、その事に気づく者は存在しなかった。

アリスの家はすぐ近くに他の家があるわけではなかったが、他の住民とはよくお茶会をしていたのを思い出す。この土地には、そういった交流はなさそうだった。

＊

お茶会の際には、アリスは必ずわたしを連れて行ってくれた。友達の前でアリスがわたしに話掛けると、皆がアリスを笑う。人形に話しかけても仕方がないでしょう、生きてないのに、夢見がちね、と。それでもアリスは、わたしに話しかけ続けてくれた。

わたしはそれが嬉しくて、でも、アリスのためにはならないような気もして。しかし、あの頃のわたしには、人の体を持たないわたしには、話しかけてくれたアリスに応える術もなくて。

…

…昔を思い出してしまった。

…為すべきことがないからだ。

＊

ネネが学校へと向かったあと、わたしは家の掃除をすることにした。

ネネの家には、ほうきやちりとりのような、わたしの見慣れた掃除道具は無かった。
その代わりに、「掃除機」なるものがあるのだと教わった <!-- これ本当か？日本では確かに掃除機が普及したのは1960年代だが… -->。

空気を吸い込む口がついていて、その中へホコリを吸い取るという仕組みになっている。
ほうきに比べて随分と大きな音が起こるが、そういうものなのだそうだ。

ネネの家は、一人で住むには広い。だが、床のホコリは掃除機を使えばすぐに綺麗になった。
…

…手持ち無沙汰。

…そうだ。ネネは、どんな事をしたら喜んでくれるだろうか。

<!--
ここでロザリーさんの過ごした文化が分かると良いかもしれない。後々への伏線になるような…
ロザリーさんはイギリス人、アリスの人形だった。
今はハロウィンの三ヶ月前、８月頭。
イギリスで夏…なんだろう。 -->

------------------------------------------------------------

<!-- 8月：ハロウィンのためのエプロンドレスの作成と、花火大会・夏祭り -->

「わー！すごーい！これ、ロザリーさんが作ったの！？」

「ああ。やることも無くてね」

わたしが学校から帰ると、すっごくかわいくてきれいなドレスがハンガーに掛かってた。「不思議の国のアリス」みたいな、青と白のエプロンドレスと、大きなりぼんのついたカチューシャ。

「…あれ、わたしの家に、布とかお裁縫の道具ってあったっけ…？」

「一階に倉庫があっただろう？あの中に、ミシンと布があったんだ。ずいぶんと古い布のようだったから、もう使わないのだろうかと思って使わせてもらった。…もしかして、使ってはいけないものだっただろうか？勝手に判断して申し訳ない」

ロザリーさんは、眉をひそめて心配そうな顔になった。いやいやっ大丈夫だよ！

「ううん。そんなことないよ！わたしも忘れてたんだもん。この布さんだって、ロザリーさんみたいに、いつ使われるのかなーって、物置の中で心配してたんじゃないかな？<!-- さて、パパかママか -->」

「そうか…たしかに、そうかもしれないな。」

「ありがと！って、きっと思ってるよ。ロザリーさんになら、バッチリ似合うだろうし！」

「…それはネネのためのドレスなんだが…」

「…え…え！？」

「わたしには少し小さいんだ。布が少し足りなくてね<!-- ほんとかなぁ？着せたいだけだろ -->。着れなくはないのだが…」

わたし、こんなかわいいドレス似合うかな…？それに、なんだかちょっと恥ずかしくって…。

「すまない…やっぱり余計だっただろうか？」

ロザリーさんの困った顔を見ると…つい口がうごいちゃう。

「そ、そんな事無いよ！こんなにかわいい服…わたしに似合うか不安でびっくりしちゃっただけ！」

「似合う。少なくとも、わたしはそう信じている」

ロザリーさんは、今度はすっごく得意げな顔になった。わかりやすいなぁ。…うーん。冷酷な殺人鬼には、やっぱり思えないよ。

「そうかな？」

「ああ。だから、ネネ、よければ着てみないか？…この家には他に誰も住んでいないんだろう？万が一、似合わなかったとしても誰にもわからない」

「それは、そうだけど…」

今日のロザリーさんはなんだかすごく楽しそうで、積極的で…。

断る気持ちには、なれなかった。

------------------------------------------------------------

わたしは、人形だ。…いや、だった。

だから、わたしは今まで、ずっと着せ替えられる側であり続けてきた。それはわたしにとっての日常で、それ以外の可能性を、考えたこともなかった。

だけれど。わたしは、ネネに素敵な服を着てほしいと思った。綺麗に着飾ったネネを、わたしは見たいと思った。そして、できれば、ネネには喜んでほしいと思った。…昔わたしにたくさんの服を着せてくれたアリスも、こんな気持ちだったのだろうか。

＊＊＊

「どう…かな？」

「半分ほど、自画自賛になってしまうのだが…すごく似合っているぞ、ネネ。…で、できれば…」

「ん？」

「くるくると回ってくれないだろうか」

「くるくる？」

「ダメだろうか…？」

「こ、こう…？」

ネネが腕を内側に曲げながらくるくると踊った。

少しはにかんだネネと、揺れる青と白のエプロンドレス。

…かわいい。端的に言って、かわいい。ここは地の文だから、恥ずかしいことでもそのまま表現できる。かわいい。

「かわいいぞ、ネネ。ありがとう」

…ああ、そうか。

なんとなく、アリスがわたしを着せ替えて喜んでいた理由が理解できたような気がした。

「ロザリーさん、すっごく表現がストレートだね」

ネネは恥ずかしそうに顔を赤らめた。…かわいい。

「そうか？かわいいからかわいいと表現したまでだ。かわいいぞ」

「あ、ありがと」

「こちらこそ、着てくれてありがとう。ネネ…その…」

「ふふふ。なに？」

「その、だな…」

…日が暮れるまで、ファッション・ショーは続いた。

------------------------------------------------------------

<!-- 9月：秋の始まり・山登り・たくさんのトンボ -->

「ロザリーさん、山に登ろうよ！」

「ヤマ…とはなんだ？」

肌寒いある朝、朝食を一緒に食べながら、ネネは突然言い出した。

「山っていうのは、ええとね、地面が盛り上がってるところだよ」

アリスと住んでいた場所には、そういったところはなかった。

アリスは幾度かわたしを外へ連れて行ってくれた。そのときの記憶を手繰り寄せる。

「…川のそばにある、あの高くなっているところの事だろうか？」

「それは土手だね。もっと高くて、細くて、急に盛り上がってて、もっともっと木が生い茂ってるのが山だよ」

「そうか。そんな所の上まで登るのか？…そう聞くと、だいぶ過酷なところのように思われる」

「そうだね。登ったらその夜はぐっすりだよ」

「ぐっすり…とは、一体どのような感覚なのだろう？」

「そっか、ロザリーさんって寝るようになってからまだあんまり経ってないもんね」

ネネは窓の外を見た。今朝は寒いが、窓の外には青空が広がっている。きっと、昼には暖かくなるだろう。<!-- 放射冷却ってやつですね -->

「うーん、お天気もいいし、今日さっそく一緒に山に登らない？」

「急だな。山は、過酷な所なのだろう？そんなに急に決めてしまって大丈夫なのか？」

「大丈夫だよー、近所の山はそこまで高くないし、わたしは何回も登った事あるもん」

「そうか。よく分からないが、ネネがそう言うのであれば、きっと大丈夫なのだろう」

「やった！じゃあ、お昼何食べるか考えよ！」

ネネが嬉しそうにはにかんだ。ネネがはにかむと、わたしも嬉しい。

だが…わたしには、山は登れるだろうか。過酷なところだ。わたしが足を引っ張って、ネネを心配させはしないだろうか。

「どうしたの？ロザリーさん、急に考えこんじゃって」

「いや、なんでもない。…お昼か。そうだな、山に登るというのはすごく過酷な事なのだろう？昨日買った、鶏肉のステーキなんかはどうだろうか。おそらく、お腹が減るだろう」

「えっ、山にステーキ持ってくの？」

「山で食べるのか？」

「そうだよ！山に登って、山のてっぺんのところで食べるの」

「そうなのか…？調理器具などはどうする？山のてっぺんには、さすがにコンロは無いだろう？」

「うん、無いよ」

「細長いところのてっぺんとなると、座る場所や、テーブルなども無いのだろう？」

「座る場所ならあるよ。レジャーシートがあるから。でもテーブルは…ないかな」

「そうか、それなら…」

わたしは、いつの日かの、アリスとのピクニックのことを思い出した。

------------------------------------------------------------

ロザリーさんはすごく元気だった。そりゃそうだよね、すごく早く走り回ってた、殺人鬼…だったんだもん。

山登りは結構してたつもりだったんだけど、ロザリーさんに

<!-- 山登り中のエピソード -->

「わたしね、昔友達だったぬいぐるみが居たんだ」

<!-- 山の尾根に沿って歩きながら、たくさんのトンボを背に、ネネは唐突に話しはじめた。 -->

「そうか。…仲は、良かったのか？」

どう返せばいいのかわからず、わたしはとにかく会話を続けることを優先した。

「すっごくね。寝るときはもちろん毎日一緒。どこへ行くときも一緒。今日みたいに、山に登る時もね」

「すごく、仲がよかったんだな。かつてのわたしとアリスのように」

「そうだね。そういえば…学校に連れて行こうとして、ママに止められてね。それでもムリヤリ一緒に行った事もあったっけ。先生にすぐに見つかって没収されちゃった」

「だから、今のネネの家には、その友達は居ないのか？」

「…」

なんともいえない間。すこしネネの表情が暗くなったが、すぐに戻った。

「ううん。すんごく泣いて、返して、ネズチュウさん、返して－！って泣き叫んでね。夕焼けになる前には返してもらったよ」

「そうか。…よかったな。ネズチュウさんも、さぞ喜んだことだろう」

「うん。大喜びだよ。嬉しすぎて、その日は一緒にお風呂入っちゃった」

「…そうか。ネズチュウさんには、きっと中々、刺激の強い１日だったろうな」

「ふふふ、そうだろね。でもね。次の日はよく晴れてたから、日光浴してもらってね。そしたら、元気に復活してくれたよ」

「…そのネズチュウさんは、今どこに？ネネの家はくまなく掃除しているつもりだが、ぬいぐるみは見たことがない。…もしかして…」

「うん、捨てちゃった」

「…そうか。ぬいぐるみも、いつかは捨てられる運命にあるものな」

「ううん。違うの」

「…どういう事だ？」

ネネは振り返り、トンボたちのほうに顔を向けた。石に座って腰掛けると、秋の空に向かって話を続けた。

「ある日、パパとママが離婚してね」

わたしからは、ネネの表情はわからない。だが、…きっとわたしには見せたくない顔なのだろう。

「裁判所？のおじさんがね。パパとママ、どっちについて行く？って言われて、そのときちょっとパパと喧嘩してたから、ママのほうについて行ったんだ」

「…そうか」

「ネズチュウさんは、５歳の時のパパからのプレゼントだったんだ」

「…」

「あんなにネズチュウさんと仲良かったのに、いざパパとママが離婚して、パパとケンカしてたら、ネズチュウさんとも口が聞きたくなくなっちゃって、見るのも嫌になっちゃって…

ひどいよね、ネズチュウさんはなんにも悪くないのに。」

「…あぁ、そうだな。ネズチュウさんは、なーんにも悪くない。」

「…だよね。」

「しかし、我々人形やぬいぐるみは、持ち主や送り主の間で生きている。誰かの想いによってプレゼントされ、誰かの想いによって」

------------------------------------------------------------

<!-- 10月：ハロウィン -->


------------------------------------------------------------

「わたしは…死の恐怖を死神にいいように利用されて…たくさんの人を殺して…アリスに合わせる顔なんてない…こんなわたしは消えたほうが、いい…」

「違うよ！」

------------------------------------------------------------

「ええとね。死神さんの声が聞こえたの。だから、ロザリーさんを消さないでください、わたしの命は今はあげられないけど、他になにか方法はありませんか。ってお願いしたんだ。そしたらね。死んだ後にお前の命を食べて、ロザリーさんと一緒に地獄に落ちるなら、ロザリーさんを人間にしてやろうって」

「もしかして、ネネ…」

「うん。ロザリーさんは消えなくていいんだよ！」

「でも、ネネ。地獄は、きっとつらいぞ。わたしは最初から消える運命だったから、それでも構わない。でも、ネネは…」

「それでもいいよ。きっと、地獄でもロザリーさんと一緒なら楽しいよ。だって、こんなにつらいこの世だって、ロザリーさんと一緒ならあんなに楽しかったんだもん！」

「ネネ…」

「実はね、わたしも捨てられたの。昔、お父さんが死んじゃってね。お母さんと一緒に住んでたんだけど、お母さんは他の男の人と、どっか行っちゃって、帰ってこないんだ。それから、わたしはずっとあの家に一人で住んでるの。

それで、ロザリーさん。人間になったら…

また、わたしと一緒に遊ぼうね！」

「ああ！」

少女が虹色の風になると、空は穏やかになった。

----------------------------------------------------------------------

「今日から新学期ですね。実は、今日からみなさんと一緒にこの学校で学ぶことになる、転校生がいます。早速紹介しますね。さぁ、こちらへどうぞ」

真っ白な肌のセーラーワンピースの女の子が腰まで伸びる長い金髪を揺らしながら、教室へ入ってきた。

「はじめまして。イギリスから参りました、橘ロザリーです。日本に不慣れな所もあるかと思いますが、よろしくお願いします」

「みなさん、仲良くしてくださいね。橘さんの席はあそこの空いてる席です」

「はい」

隣の席の女の子が、早速わたしに話しかけてきた。

「わたし、ネネ！あなたと友達になりたいの！」
